Μετάφραση: Marietta Simegiatou
Επιμέλεια: Leonidas Argyros
Από εδώ ο Τόνι. Είναι φοιτητής μου.
Είναι περίπου στην ηλικία μου,
και βρίσκεται στη φυλακή του Σαν Κουέντιν
Όταν ο Τόνι ήταν 16,
μια μέρα, μια στιγμή...
«Της μαμάς ήταν το όπλο.
Δείξ'το μόνο, φόβησέ τον. Αλήτης είναι.
Πήρε λεφτά, θα πάρουμε τα δικά του. Έτσι θα μάθει.
Τελευταία στιγμή, σκέφτομαι, «Δε μπορώ να το κάνω. Είναι λάθος».
«Έλα, ας το κάνουμε», λέει ο φίλος μου.
«Ας το κάνουμε, λέω κι εγώ».
Αυτές τις τρεις λέξεις, ο Τόνι θα τις θυμάται,
γιατί αμέσως μετά, ακούει τον κρότο.
Ο αλήτης στο έδαφος, σε μια λίμνη αίμα.
Φόνος σε βαθμό κακουργήματος
από 25 ως ισόβια, αποφυλάκιση στα 50 αν είσαι τυχερός,
και ο Τόνι δεν νοιώθει και πολύ τυχερός.
Όταν λοιπόν τον συνάντησα στο μάθημα φιλοσοφίας στη φυλακή
και του λέω, «Σε αυτό το μάθημα, θα συζητήσουμε τις βάσεις της ηθικής»,
ο Τόνι με διακόπτει.
«Τι θα με διδάξεις εσύ για το σωστό και το λάθος;
Ξέρω τι είναι λάθος. Έκανα λάθος.
Μου το λένε κάθε μέρα,
κάθε πρόσωπο που βλέπω, κάθε τοίχος που βρίσκω, ότι λάθεψα.
Αν ποτέ βγω από εδώ, θα υπάρχει πάντα το σημάδι με το όνομά μου.
Είμαι κατάδικος, έχω στιγματιστεί 'λάθος'.
Τι θα μου πεις εσύ για το σωστό και το λάθος;»
Λέω λοιπόν στον Τόνι,
«Λυπάμαι, αλλά είναι χειρότερα από ό,τι νομίζεις.
Νομίζεις ότι ξέρεις το σωστό και το λάθος;
Τότε μπορείς να μου πεις τι είναι λάθος;
Όχι, μη μου δώσεις απλά ένα παράδειγμα.
Θέλω να μάθω για την ίδια την έννοια του λάθους.
Ποια είναι αυτή η έννοια;
Πώς ορίζεται το λάθος;
Πώς ξέρουμε ότι είναι λάθος; Ίσως να διαφωνούμε.
Ίσως ένας μας να κάνει λάθος για το λάθος
Ίσως εσύ, ίσως εγώ - αλλά εδώ δεν είμαστε για ν' ανταλλάξουμε γνώμες.
Όλοι έχουν γνώμη.
Είμαστε εδώ για τη γνώση.
Εχθρός μας είναι η απερισκεψία. Αυτή είναι η φιλοσοφία».
Και τότε κάτι αλλάζει για τον Τόνι.
«Ίσως να κάνω λάθος. Κουράστηκα να έχω λάθος.
Θέλω να ξέρω τι είναι λάθος.
Θέλω να ξέρω αυτά που ξέρω».
Αυτό που βλέπει ο Τόνι τη στιγμή εκείνη είναι η διεργασία της φιλοσοφίας,
μια διεργασία που ξεκινά με κατάπληξη
αυτό που ο Καντ ονόμαζε «θαυμασμό και δέος
για τον έναστρο ουρανό από πάνω μας και τον ηθικό νόμο μέσα μας».
Τι μπορεί να γνωρίζουν για τέτοια πράγματα πλάσματα σαν κι εμάς;
Είναι η διεργασία που μας πάει πάντα πίσω στην κατάσταση της ύπαρξης,
όπως έλεγε ο Χάιντεγκερ, «αυτό που ήταν πάντα ήδη εκεί».
Είναι η διεργασία της αμφισβήτησης όσων πιστεύουμε και γιατί
αυτό που ο Σωκράτης έλεγε «ζωή με εξέταση».
Ο Σωκράτης, ένας άνθρωπος τόσο σοφός που ήξερε ότι δεν ήξερε τίποτα.
Ο Σωκράτης πέθανε στη φυλακή,
η φιλοσοφία του έμεινε ανέπαφη.
Έτσι ο Τόνι αρχίζει να κάνει τις εργασίες του.
Μαθαίνει τα πώς και τα γιατί, τις αιτίες και τους συσχετισμούς τους,
τη λογική, τις ατοπίες του.
Ο Τόνι τελικά έκρυβε ένα φιλόσοφο μέσα του.
Το σώμα του ήταν φυλακή, αλλά το μυαλό του ελεύθερο.
Μαθαίνει για το οντολογικά ετερόκλητο,
το επιστημολογικά ανήσυχο,
το εθνικά αμφιλεγόμενο, το μεταφυσικά γελοίο.
Ο Πλάτωνας, ο Ντεκάρτ, ο Νίτσε
και ο Μπιλ Κλίντον.
Όταν λοιπόν μου δίνει την τελική εργασία του,
όπου επιχειρηματολογεί ότι η κατηγορηματική επιτακτικότητα
είναι ίσως υπερβολικά άκαμπτη
για να αντιμετωπίσει τη σύγκρουση της καθημερινότητάς μας
και με προκαλεί να του πω
εάν έτσι είμαστε καταδικασμένοι στην ηθική αποτυχία,
λέω, «Δεν ξέρω.
Ας το σκεφτούμε».
Γιατί εκείνη τη στιγμή, δεν υπάρχει σημάδι με το όνομα του Τόνι.
Είμαστε μόνο εμείς εκεί που στεκόμαστε.
Δεν πρόκειται για καθηγητή και κατάδικο,
αλλά για δυο μυαλά έτοιμα να φιλοσοφήσουν.
Έτσι λέω στον Τόνι,
«Ας το κάνουμε».
Σας ευχαριστώ.
(Χειροκρότημα)